江苏省中小学艺术学科单元教学设计方案
单元主题 | 我为文具代言
学科 | 美术 | 学段 | 第一学段 | 年级 | 一年级
大观念 | 体验传统工艺，带着好奇心和想象力设计改进文具从而改善学习生活。
基本问题 | 怎样全方面了解文具，并感受它的重要性？
单元学习目标 | 1.通过观察身边的文具，能以绘画的方式表现出文具的外形、色彩、功能及材质特点，并能根据需求进行功能方面的改进设计。2.通过体验改进文具，了解到设计可以改善生活。3.通过探秘文具，感受到中国制造到中国智造转变的重要性；知道中国传统工艺是中华民族文化艺术的瑰宝，增强学生中华民族自豪感。
单元内容分析 | 本单元对应第一学段“改进学习用品”任务内容，以“设计·应用”艺术实践课程为主，教材内容由《我的好朋友》《探究好朋友》《认识新朋友》三课组成。关注学生的日常学习生活，通过创设真实情境、互动游戏、设计问题等学习支架，引导学生展示并分享学具朋友。本单元教学设计将对原教材内容进行延伸，除了走访毛笔工厂的活动之外，还拓展了圆珠笔和太空用笔的小故事，让学生感受到小小的学具朋友有大大的能量。在大观念的统领下，设计并开展一系列生活化情境化、趣味化美术活动，共促学生核心素养的真正达成。
学生情况分析 | 单元授课对象为一年级学生，他们正处于幼小衔接阶段。优势：思维活跃、好奇心强、充满探索欲望、喜欢动手尝试。劣势：观察力、注意力、动手能力相对较弱，兴趣难以持久。针对他们的审美观念和手工技能还处在初步形成阶段，因此，需要设计各种有趣的美术活动，保持学生的好奇心和想象力，技法他们对美术的热爱。
学习重难点 | 能以绘画的方式表现文具的外形、色彩、功能及材质特点，并进行功能方面的改进设计。了解设计改进的方法，如加一加、减一减、卷一卷、折一折、撕一撕、拆一拆、联一联等。
单元评价方案
单元表现性任务 | 单元任务评估要点
我为文具代言，形成《一年级购买文具建议书》、《文具课堂使用指南》。 | 对文具的形状、颜色、材质、功能、结构、制作等方面进行探究，并了解传统制笔工艺。在自主探究、合作互助完成学习活动的过程中，发现问题、解决问题，对探究性学习产生兴趣。为文具代言，大胆表达自己对事物的看法，并学会尊重和理解他人的看法。
单元结构设计
学习阶段 | 学习任务 | 小问题 | 学习活动 | 学习评价
第一阶段初探·笔中奥秘（1课时） | 1.发现小帮手2.介绍好朋友3.我为文具代言4.文具大变身 | 你全面了解我们的文具吗？ | 1.发现小帮手课前以小组为单位，根据学习单，发现观察自己的身边的文具，选择自己感兴趣的文具记录下来。介绍好朋友盲盒猜猜猜：摸文具描述外形及触感猜文具名称，并汇报学习单内容。我为文具代言小帮手交流会：选择文具进行代言，介绍文具相关特性。4.文具大变身拼出新创意：以小组为单位，挑选自己喜欢的文具小帮手拼拼搭搭。 | ·积极参与课前对文具的调研活动，尝试归纳文具的特性。·积极互动讨论，与组员分享发现问题、解决问题，尝试总结、组合不同种类、用途的文具。·大胆表达自己对文具外形、颜色、材质的看法。·能在艺术实践中主动探究文具的的结构奥秘。·能通过与小组同学的交流，并且创造性的给多种文具进行组合变身。
第二阶段再探·笔中奥秘（2课时） | 1.文具知多少2.再探笔中秘3.智造交流会 | 如何更深地了解文具？ | 文具知多少考考你：根据文具剪影猜出文具名称。再探笔中秘探奥秘：圆珠笔的故事太空中的笔走访造笔厂智造交流会选一选：挑选一个喜欢的文具说一说:介绍文具的优点交流文具改进想法画一画：绘制改进文具的小草图 | ·大胆表达自己对文具的认识，能概括说出文具的外形、色彩、材质等方面。·能在问题情境中深思文具的设计巧思，并自信表达。·通过实践走访活动，了解毛笔制作的传统工艺。从一支笔的制作工艺，感悟到将简单事质变成不简单的持之以恒精神。·通过小组交流，互相启发，发现文具的优缺点，并进行大胆创想改进。
第三阶段智造·新朋友（ 1课时） | 1.我们来学习2.我们来改造3.我们来分享 | 如何用身边的材料创意改造好朋友？ | 我们来学习（1）忆一忆：毛笔的诞生（2）探一探：关键的结构我们来改造（1）试一试：合作小设计（2）创一创：铅笔大变身3.我们来分享（1）笔友汇（2）赠笔礼 | ·通过回忆走访毛笔厂的见闻，重温毛笔的工艺和文化价值。·能主动与同学交流创意想法，合作尝试共同设计新文具朋友。·体会设计过程的乐趣。·乐于接受他人的建议和想法。
第四阶段结交·新朋友（ 1课时） | 1.结交新朋友2.学习小帮手3.成果展示会 | 如何能更好地使用文具好朋友？ | 结交新朋友线上交流会：在平台上进行欣赏及评价。学习小帮手（1）有没有一种可能（2）小型辩论会成果展示会一年级购买文具建议书文具课堂使用指南初识小学中高年级文具 | ·学会欣赏他人作品，并给予他人肯定与表扬。·积极参与辩论，能大胆说出自己的感受和想法。
单元结构图
单元教学过程摘要
第一阶段 初探·笔中奥秘1.发现小帮手小组合作，完成课前学习单——学习小帮手的资料单收集工作。（每组的资料单中的文具均为不同种类的学具，比如：笔类、尺类等）【设计意图】充分利用课外的时间，通过小组合作的方式，利用学习单，让学生主动发现寻找身边的小帮手，考虑到一年级孩子的学习能力，学习单多以图片识读为主，只需要记录小帮手的外形、材质、用途即可。2.介绍好朋友盲盒猜猜猜通过摸取盲盒的方式，介绍盲盒中的学习小帮手。（1）师：同学们，我们一起玩个盲盒猜猜猜的小游戏吧，请每组派一位代表，抽取盲盒中的小帮手，并且描述你摸到东西的外形和触感，别的同学也可以根据他的描述在学习手册上画一画哦。描述样例：我摸到了一个 长条 的东西、它前面是软软的毛、后面是硬硬的。（2）师：知道的同学抢答，可以根据课前学习单，介绍一下猜出的文具。每组派代表进行摸取盲盒，并按样例进行描述文具特征，其他学生根据提示进行判断猜测，可根据课前学习单的记录内容进行相关介绍。【设计意图】通过盲盒游戏的方式，能更好的抓住一年级学生的学习兴趣，同时也能利用我们第二单元《奇妙的感官》中学到的知识，通过触觉详细描述感受到的小帮手的外形、质感等。再利用课前学习单交流介绍，让学生对文具的名称、外形、材质、用途有基本的了解。小结：同学们很会学习，不仅认识很多学习小帮手，还能准确地描述它的外形特征、材质触感、用途。3.我为文具代言我为 代言，小帮手介绍会（1）师：选择想要代言的文具，先仔细观察、再操作体验，用心感受后和同学交流。（对学生发言追问的预设：说说这个文具家族中还有哪些小伙伴；演示一下使用方法；说说它的优缺点等；知道最早发明这个小帮手的人是谁吗？）（2）小结：感谢小朋友们为文具发声，你们的代言让大家对文具有了更深的了解，瞧，它们来啦。【设计意图】通过这个代言互动小环节，能更好的交流每组同学中已收集的学习资料，实现资源共享，让学生更全面了解文具的种类，在交流的过程中也能增强学生语言表达能力。4.文具大变身以小组为单位，挑选自己喜欢的文具小帮手，拼拼搭搭，玩出新创意，每组分享交流。师：文具各有各的样，你能利用它们独特的外形拼拼摆摆，组成新形象吗？【设计意图】通过使用材料盒里的文具，让学生对文具的了解不再局限于学习单上的文字和图片，亲自实践后，对文具有全面的了解。第二阶段 再探·笔中奥秘1.文具知多少考考你：根据剪影猜名称。师：我们一起玩个小游戏：考考你，请根据屏幕上出现的剪影，猜出文具名称。学生先采取抢答形式，再根据教师的追问描述猜出文具的外形、色彩的特征，已经材质、功能等。（2）小结：大家对文具可谓是了如指掌，即使看不见它，依然可以描述得非常详细。看来文具已经成为我们形影不离的好朋友。【设计意图】通过第一阶段的学习，学生已基本能表达出文具的外形、色彩、材质、功能等特质，很好的引导学生留心观察身边的事物，本环节以小游戏的形式再次唤醒学生对文具的记忆，在之前表达的基础上增加难度，同时也能以游戏形式激发学生的学习积极性。2.再探笔中秘圆珠笔的故事（小小辩论会）①师：有些同学会很好奇，文具设计还会有着这么大的影响力？我们中高年级会用到的一种笔——圆珠笔就有着一个很大影响力的故事，想知道的小朋友就请仔细欣赏视频，看完后可以说说自己的观后感。（课件播放视频）②师：直到2016年才拥有完全中国制造的圆珠笔，就出现这样两种声音：世界是一个共同体，我们并不需要所有的都是自己生产，花钱进口材料就可以了；只有自己掌握技术，自给自足，才能立于不败之地。学生试着说出自己的想法。（学情预设：若发现没有学生敢于表达自己的想法，教师可以以身示范，例如，中国通过行动证明了一切，让我们感受到，原来0.3毫米也足以对世界形成影响力。我很期待在座的小朋友也能通过一点点的改变让“中国制造”变成“中国智造”。）（板书：中国智造）太空中的笔（小小分享会）①师：智慧的创造体现在方方面面，在太空也发生过一个有关文具的故事，我们通过一段视频来了解一下。（课件播放：太空笔的故事）②师：看完之后有谁想分享一下自己的想法？③小结：一支太空笔蕴藏着满满的科技含量，都是研发团队的智慧结晶。我们老祖宗也有着无与伦比的智慧。（课件出示图片）中国航天员在空间站为大家挥毫泼墨，大家就好奇了，太空做任何事情都要克服重力因素，一支毛笔拥有怎样神奇的力量呢？课后可以和爸爸妈妈一起了解背后的故事，下节课我们一起走访造笔厂，去看看一支毛笔的诞生。【设计意图】再探笔中奥秘环节中设计了三个活动，前两个分别是小小辩论会和小小分享会，通过不同的形式引发学生的思考，一支笔可以影响世界对中国的态度和看法，只有不断创新、科技兴国，在了解文具奥秘的同时，培养学生的民族荣誉感。走访造笔厂（小小手艺人）①通过在造笔厂，我们了解到一支毛笔竟然有80道工序，每一步都要非常仔细，听一听造笔大师闻爷爷说了些什么。（课件播放录音，录音内容大概为造笔大师从12岁开始制作毛笔已经50年了，学历不高不会写字和画画，但是看到有人用自己做的笔能创作出好的作品，虽然没有署名但已经非常开心了。）②请拿出学习单，按照提示写一写：了解了什么、知道了什么、学到了什么。【设计意图】实践走访活动引导学生走出教室，沉浸式体验毛笔制作过程，亲眼看、亲手摸不同的工具、材料和媒介，体验传统工艺，同时感受工艺师的敬业、专注和精益求精的工匠精神，知道中国传统工艺是中华民族文化艺术的瑰宝，增强中华民族自豪感。承上启下：了解了圆珠笔、太空笔和毛笔背后的奥秘，瞬间觉得文具除了可以为我们的学习提供帮助，同时还能帮助国家得到世界的认可、帮助中国文化的传承，现在拿出你文具盒中喜欢的一个文具。3.智造交流会选一选：挑选一个喜欢的文具。说一说:说说文具的优点、说说文具改进想法。画一画：改进文具的小草图。第三阶段 智造新朋友1.我们来学习（1）忆一忆：毛笔的诞生回忆参观毛笔制作工艺及步骤，按学习手册活动要求，完成相关内容。探一探：关键的结构①交流会：十万个为什么？根据学习单的学习活动进行同桌交流，尝试回答问题。·为什么彩铅的衣服只有一种颜色，没有漂亮的花纹？·为什么毛笔后面会有一段小尾巴？ ·为什么水彩笔的笔盖不会掉下来？·为什么圆珠笔的笔尖可以伸缩？②设计会：像设计师一样思考师：让我们像设计师一样思考，请大家快速抢答图中圈出来的细节有什么小巧思。（预设：握笔器、笔夹、橡皮笔、磁吸白板笔等）③小结：小小的文具竟然隐藏着这么多的巧妙设计，为我们的使用提供了很多的便捷。【设计意图】面对一年级的学生，设计各种有趣的游戏环节除了可以激发他们的学习积极性，还可以保持他们的学习专注度。本环节的教学主要是引导学生关注到文具的设计，了解到文具的外形、色彩、材质等特征其实是根据使用的便捷性、舒适性、功能性等方面进行设计搭配的，从而感悟到“设计能改善我们的生活”并初步形成设计意识。2.我们来改造（1）试一试：1+1合作小设计师：（课件出示活动建议）一支铅笔+一块粘土能有多少种设计呢？学生根据所绘制的改进小草图，使用粘土进行模拟改进操作。教师以拍照汇总的形式，将学生作品投屏在屏幕上，让学生直观地对比观察欣赏。【设计意图】粘土的可塑性较强，学生可以通过捏一捏的方式塑型，将文具的改进想法模拟成真。（2）创一创：1+n文具大变身①师：在刚才的作品中有一件作品让老师印象深刻，他是怎样把粘土固定在笔杆上的？师生共同总结技法：盘②师：生活中还有哪些材料也可以盘？学生回答的预设：毛线、扭扭棒、麻绳、金属丝。引导学生总结以上材料的共同特性：细、长、软归纳：细细长长软软的线可以缠绕、盘圈。③师：（课件出示图片）大块纸张可以 ；形状各异的材料可以 。引导学生直观或回忆的形式总结不同材料的使用技法，并尝试总结。师：根据大家的合作小设计，我们来换一换新材料、加一加新技法，让文具们变成新朋友。（课件出示操作内容）选择合适的材料，用1-2种技法，智造一支“新朋友”。【设计意图】处于好奇阶段的一年级学生，首先敢于接受挑战，教师设置具有悬念的挑战性任务，可以激发他们的积极性；其次适合循序渐进的任务，由“1+1”到“1+N”的任务设定，可以为学生搭建操作支架。3.我们来分享（1）笔友汇学生有针对性地选择相应展示架，将作品布置与展示笔架上。根据词云图所提供的关键词，对设计的“新朋友”进行点评。（2）赠笔礼营造互赠笔墨的仪式氛围，既可以送给他人，也可以送给自己。【设计意图】让一年级学生用美术语言进行赏析和点评艺术作品有些难度，教师提供评价关键词是为学生搭建支架，让他们用自己的话加上评价关键词展开对作品的赏析，久而久之学生会在潜移默化间逐渐掌握评价要领及专业术语。在学生互评环节中引导乐于接受同学们的改造想法、接受他人的建议，理解同学的作品，尊重他人看法。第四阶段1.结交新朋友线上交流会（课前将学生作品进行拍照上传班级群相册） 教师引导学生在群相册里进行欣赏，对自己感兴趣的、喜欢的文具作品进行点赞。【设计意图】设计是在一次又一次的修改中不断优化，人类的历史是在一次又一次的优化传承中不断进步。让学生进行互相欣赏，既可以抱有学习的心态，也可以又批判的眼光去审视每一件作品，对于一年级学生点赞的形式是最为简单的操作方法。教师可以继续引导学生对他人的作品进行二次改造，完善优化。2.学习小帮手（1）有没有一种可能师：经过这几节课的学习，我们从一开始对于文具的习以为常，到对文具有了一定程度上的深刻了解，再到现在有这么多大家创意设计改造的新文具。有的笔除了可以正常书写，还被赋予了很多其他的功能，太神奇啦。听！好像有谁在说话。（课件播放画外音）声音一：你们看我现在多厉害，写字、涂色、自带橡皮和直尺的刻度，我觉得你根本不需要再出现在小主人的笔盒里了。声音二：笔大哥说得对，它的功能太单一了，是可以不用出现了。声音三：呜呜呜（于是文具盒里没有了橡皮的身影）师：假如世界上没有橡皮。假如世界上没有 。请同学和同桌互相说一说，假如没有了某一种文具会带来哪些变化？小型辩论会师：作为小学生，文具是我们的小帮手，它们为我们提供了很多不可替代的帮助。有人就说，那当然是数量越多越好、功能越多越好、价格越贵越好！你们觉得呢？教师引导学生可以在课堂上进行辩论，形成为《一年级购买文具建议书》。预设观点：①科学理性地购买文具，选择自己需要的、价格合理的、功能够用的文具。②铅笔、橡皮用多少买多少，家里储备量不需要过多。③……【设计意图】本教学环节的内容设计主要是引导学生建立正确的价值观，通过师生之间的交流以及自己内心的思考，知道世界上美好的事物都是存在一个合适的尺度，若一味追求多多益善，往往会适得其反。同时，也再一次强调在日常的学习生活中，文具作为不可缺少的小帮手，是我们的好朋友。在交流形式上充分尊重学生的想法，为学生提供畅所欲言的平台，可以为自己的想法据理力争，也可以结合他人的想法得出更为满意的答案。3.成果展示会（1）一年级购买文具建议书师：经过大家的努力，我们拟定了一份《一年级购买文具建议书》，我会交给学生部，希望他们能把我们的建议告诉下一届一年级的学弟学妹们，让他们能清楚得知道开学前需要购买哪些学习小帮手，更知道如何选择，先代表学弟学妹们谢谢在座的每一位小朋友。（2）文具课堂使用指南师：在和小帮手们相处下来，有谁可以来说说在上课时如何摆放？下课后如何收拾？在家里又如何收纳呢？（3）初识小学中高年级文具师：现在我们一年级的书写文具主要是以铅笔橡皮为主，你知道到了中高年级还有哪些吗？（课件出示）钢笔、圆规、量角尺等【设计意图】将平时常规性的绘画作品展评调整成为建议书、使用指南的成果展评，这些文案的形成也是学生通过本单元学习后，结合自身使用体验所总结出来的，所以完全可以以成果的形式进行展示与交流，同时，《一年级购买文具建议书》作为对学弟学妹们的参考建议，很大程度上提升了学生作为学校小主人的身份意识，在成长过程中增添一份责任感。
附：评价表
《我为文具代言》单元评价表
阶段 | 评价内容 | 我的收获 | 小伙伴想对我说：老师想对我说：
初探·笔中奥秘 | 我能明确本单元的项目任务。 | ☆☆☆☆☆ | 
 | 我能从文具的外形、功能和色彩等方面进行观察，积极参与交流分享。 | ☆☆☆☆☆ | 
 | 我能用文具进行有趣味性、有创意的组合和拼搭。 | ☆☆☆☆☆ | 
再探·笔中奥秘 | 我能积极主动地了解文具的制作过程。 | ☆☆☆☆☆ | 
 | 我能主动和同学一起探索文具的工作奥秘。 | ☆☆☆☆☆ | 
 | 我能提出改进文具的的新想法，并能进行装饰和美化。 | ☆☆☆☆☆ | 
智造·新朋友 | 我能发现新材料特性、新使用技法。 | ☆☆☆☆☆ | 
 | 我能和小伙伴一起合作完成学习任务。 | ☆☆☆☆☆ | 
 | 我能在展示会中自信表达自己的想法。 | ☆☆☆☆☆ | 
结交·新朋友 | 我能体会到改进的乐趣。 | ☆☆☆☆☆ | 
 | 我能在辩论会中大胆表达自己的感受，并理解他人的看法。 | ☆☆☆☆☆ | 